170 iq  dilbilimcisin.... Konu Tümce Anlambilim: 'kuşlar uçar' ('kuşlar' generic kodlama - syılamazlık), 'kuşlar uçtu' ('kuşlar' çoğulluk - sayılabiilirlik) generic kodlamalar ile özgüllük/dışı yan yana gelemez. Tümcenin ifade ettiğine göre önermesel ilerliyoruz. -Önerme: Bildirim taşıyan tümce içerikleridir. 'Ali evdedir' doğrulanabilir ya da yanlışlanabilir. 'Ali evde mi?' - 'Ali mutlaka evdedir' doğrulanabilir değeri daha fazla...-'Ali sanırım evdedir' Doğrulanabilir yanlışlanabilir değeri eşittir. - 'Ali herhalde evde' doğrulanabilir değeri daha fazla. - 'Ali evde' tamamen doğru. Soru, istek, hayret tümcelerinin bir bildirim değeri yok. -'Kuşlar uçar' (Analitik önerme, 'uçar' bütüncül yüklem) - 'Kuşlar uçtu' (sentetik önerme, 'uçtu' parçalı yüklem). Yani önerme ikiye ayrılır: Analitik ( mutlak doğru/yanlış), sentetik ( +/- doğruluk değeri). AÖ Soyutlama + Bütüncül yüklem = genel geçer AÖ. 'kuşlar uçar' = 'evdeki hesap çarşıya uymaz' (aynı kurulum'. -'Kuşlar uçuyor' > konuşma zamanı gönderimli > bu yüzden parçalı yüklem > AÖ öbeğini kendi açısına alır > bu yüzden özgüllük, tekillik ve var oluş kazanır. - ' İçeriye bir kız girdi' önerme değeri var (+varoluş, +teklik, +özgül) ancak anlamsal olarak belirlilik değeri yok çünkü alıcı için kimliklendirme yapılmıyor yani -anlamsal belirli. - 'kapıyı açmak istemedim' ('kapıyı' acısative, 'istemedim' parçalı yüklem) bu yüzden + varoluş, +teklik, +özgüllük. morfolojik olarak belirli ancak -anlamsal belirli. - 'Ali sabahları erken kalkar' (bütüncül, özellik tümcesi>zamanda bir noktaya oturmuyor, 'Ali' özel ad, özgül olduğu için bir özelliğinden bahsedilebilir) - 'Ali düne kadar sabahları erken kalkardı' ('Ali' özgül, 'kalkardı' parçalı yüklem) - [Analitik[genel-geçer, özellik], [Sentetik[Alışkanlık tümceleri]. - 'Bu kız yarın bize gelecek' ('Bu kız'>+varoluş, +teklik, +özgül, +anlamsal belirli), (yarın->gelecek: yansıtılmış gerçeklik) bu yüzden açık  bir şekilde önermedir dolayısıyla bildirim. - 'Bir gün bir kızı seveceğim' ('bir kızı' > özgüllük dışı, varsayımsal bağlam: doğruluk ve yanlış değeri açısından sorgulaamazlar) - 'Yarışmanın birincisi belli oldu' ( belli olma eyleminin özelliği ndeniyle özgül olma durumu eylemin tamamlanmış olmasını gerektiriyor. Her tümce önerme içermesi, önerme olması için doğrulanıp yanlışlanabilir olması gerekir. Özel adlar ve adıllar doğrudan doğruya özgüllük kazanır. - 'Saat 2 gibi sizde olabilirim' ('olabilirim' olasılık, 'Saat 2 gibi' belirli bir zaman dilimi, 'sizde' +özgül) > dilek tümceleri = özgüllük dışı, zaman çizgisi üzerinde herhangi bir noktaya işaret etmez. Not: belirlilik özelliği alıcı için. -'Bir adam tanıdım günde iki paket sigara içer' ('Bir adam' +özgül, -belirli(alıcı için, 'içer').